---
nav:
  title: 复盘
  order: 0
toc: content
order: -1
---
# 复盘分析

## 复盘思维GRAI

GRAI分别指的是：G（Goal，回顾目标）、R（Result，评估结果）、A（Analysis，分析原因）、I（Insight，总结经验）。

### 1、回顾目标

回顾目标是什么，目标是否达成，目标是否出现偏离。

做活动的大忌是忘记初衷和目标，所以复盘时要对项目的目标进行回顾，把活动目标进行客观的检验。

### 2、评估效果

把活动的最终数据于目标数据进行对比，通过如新关注人数、转发人数、裂变人数、付费用户数、转化率、好评率等目标数据与最终数据对比，评估数据的完成情况。

一般有四种情况：

a.结果超出目标，这是最理想的情况。

b.结果与目标基本一致，较好地完成了。

c.没有达成目标，较差的完成情况。

d.活动过程中新增了新的目标，这属于意外情况。

评估效果是为了更好地发现问题，根据问题分析原因，最终解决问题，并非追究责任。

### 3、分析原因

分析原因在整个复盘中属于最关键的一步，常见可以5个角度分析问题，如：流程问题、运营问题、规则问题、图文呈现问题、流量问题。通过活动每个节点的问题分析，从而得出优化方案。

### 4、总结经验

复盘最终需要总结才算完整，否则只会停留在问题的表面，治标不治本。总结经验是为了确定改进计划，什么能够继续沿用，什么需要去掉。

还需注意的是，总结经验时的改进计划不宜罗列过多、过细，需要列出优先级，让团队人员分清主次，聚焦在核心方案上。

最终形成文字材料，方便后续持续积累，持续改进。

## AAR任务后检视方法

### 1、回顾目标

当初的目的（或期望的结果）是什么？

要达到的目标&里程碑？

### 2、评估结果

Highlight与原来的目标相比；任务中的亮点、突出成就，即那些超出预期目标的部分。

Lowlight与原来的目标相比；任务中的不足、问题点，即那些未达到预期目标的部分。

### 3、分析原因

成功的关键因素（主客观）；分析任务成功的原因，包括主观因素如团队的努力、正确的决策等，以及客观因素如有利的市场环境、合适的时机等。

失败的关键因素（主客观）；剖析任务失败的原因，同样包括主观和客观两方面，如团队的失误、错误的判断，以及不利的外部条件等。

### 4、总结经验

经验&规律（不要轻易下结论）；从任务中总结出一般性的经验和规律，这些经验和规律可以应用于未来类似的任务中。但在总结时要谨慎，避免轻易下结论，确保经验和规律的可靠性。

行动计划（start doing|stop doing|continue doing）；根据总结的经验教训，制定具体的行动计划，包括开始做哪些事情（start doing）、停止做哪些事情（stop doing）、继续做哪些事情（continue doing），以改进未来的任务执行。

## KISS复盘法

KISS由4个英文单词组成：Keep（保持）、Improve（改进）、Stop（停止）、Start（开始）四个部分。

### 1. 可以保持的（Keep）
复盘哪些是自己做得好的地方，记录下来，未来继续保持；这将能最大利用你的长板，经多次积累，将其发挥到极致，成他人无法超越的长板。

### 2. 后续需要改进的（Improve）
复盘哪些事情做的不够理想，制定改进计划，采取改进行动；这将把你原本并不擅长的事情通过一步一步迭代优化，变成自己的强项，你会发现子的长板就会比别人多得多。

### 3. 需要立即停止的（Stop）
复盘对自己心态、行为、想法不利的立即停止，避免再次犯错，这将帮助你了解自己的短板和缺点，通过及时拔除、止损；不断完善自己的短板。

### 4. 必须开始做起来的（Start）
复盘哪些能力/经验是自己缺失的，制定学习计划。这将帮助你聚焦那些那还未有过的经验和能力，让你有机会重新建立，别人拥有的，你也会拥有，让你更加全面。

## PDCA模型

“PDCA”指PDCA循环，又叫戴明环，将质量管理分为四个阶段，即Plan(计划)、Do(执行)、Check(检查)和Act(处理)。

### 1. P 计划 (plan) 

包括数据收集，方针和目标的确定，以及活动规划的制定。

### 2. D 执行 (Do) 

根据已知的信息，设计具体的方法、方案和计划布局；再根据设计和布局，进行具体运作，实现计划中的内容。

### 3. C 检查 (Check) 

总结执行计划的结果，分清哪些对了，哪些错了，明确效果，找出问题。

### 4. A 处理 (Act)

对总结检查的结果进行处理，对成功的经验加以肯定，并予以标准化；对于失败的教训也要总结，引起重视。对于没有解决的问题，应提交给下一个PDCA循环中去解决。

3R复盘法，适用于日程复盘，特别是每日快速复盘。

Record记录：完完整记录事项推进的过程，以便反思每个步骤的合理性。

Reflect反思[ruminate 深思]：反思项目过程中做得好的，做得差的。

Refine提炼[react 反应]：从实践中提炼方法，形成方法论，制定统一标准。

## ECRS分析法

即取消（Eliminate）、合并（Combine）、重排（Rearrange）、简化（Simplify）。

### 1.取消（Eliminate）

首先考虑该项工作有无取消的可能性。如果所研究的工作、工序、操作流程可以取消，而又不影响半成品的质量和组装进度，这便是最有效果的改善。例如，不必要的工序、搬运、检验等都应予以取消，特别要注意那些工作量大的装配作业；如果不能全部取消，可考虑部分取消，例如，由本厂自行制造变为外购，这实际上也是一种取消和改善的做法。

### 2.合并（Combine）

合并就是将两个或两个以上的工序变成一个。如工序或工作的合并、工具的合并等。合并后可以有效地消除重复现象，能够取得较大的效果。当工序之间的生产能力不平衡，出现人浮于事和忙闲不均时，就需要对这些工序进行调整和合并。有些相同的工作分散在不同的工序去进行，完全可以考虑能否将它们合并在一道工序里。

### 3.重排（Rearrange）

重排也称为替换，就是通过改变工作程序，使工作的先后顺序重新组合，以达到改善工作的目的。例如，前后工序的对换、手的动作改换为脚的动作、生产现场机器设备位置的调整等。

### 4.简化（Simplify）

经过取消、合并、重组之后，再对该项工作作进一步更深入的分析研究，使现行方法尽量地简化，以最大限度地缩短作业时间，提高工作效率。简化就是一种工序的改善，也是局部范围的省略，整个范围的省略就是取消。

## KPT复盘方法

KPT就是： Keep, Problem, Try

Keep: 今天的工作事务，或项目的正常描述。

Problem：今日所遇到的问题或目前依然存在的问题。

Try：明天准备要尝试的解决方案。

你跟别人遇到同样的问题，你能用更短的时间来处理。

KPT模型想解决的问题是「下一次如何做的更好？」，内容核心是「流动」，关键行动是「Try」。

「Keep」是下一次还能继续保持的地方。（不是单纯的指优点或缺点）

「Problem」是这一次发现了，但是下一次想要解决掉的问题。（并非单纯就是指缺点，有些缺点可能是无法避免的现实，所以这里的问题是下一次能够改变的现实）

「Try」是根据Keep和problem的反省结果提出的，下一次如果怎么做的话就有可能更好的测试方案。

## 3R复盘法要点分析
回顾（Review）、反思（Reflection）、提炼（Refine）这三个关键环节，以下是对各要点的详细分析：

回顾：时间、地点、事件、人物、步骤、工具

反思：情绪、态度、结果、原因、投入、逻辑

提炼：流程、要点、方法、模式、经验、模型

## 5W2H问题分析法

（1）WHAT——是什么，目的是什么，做什么工作。

（2）WHY——为什么要做，可不可以不做，有没有替代方案。

（3）WHO——谁，由谁来做。

（4）WHEN——何时，什么时间做，什么时机最适宜。

（5）WHERE——何处，在哪里做。

（6）HOW ——怎么做，如何提高效率，如何实施，方法是什么。

（7）HOW MUCH——多少，做到什么程度，数量如何，质量水平如何，费用产出如何。
