---
group: '2024'
toc: content
---
## 导航

## useDeferredValue

useDeferredValue 是一个 React Hook，可以让你延迟更新 UI 的某些部分。

- 用法
1. 在新内容加载期间显示旧内容
2. 表明内容已过时
3. 延迟渲染 UI 的某些部分

- 参数

`const deferredValue = useDeferredValue(value)`
1. `value`: 你想延迟的值，可以是任何类型。
2. 可选的 `initialValue`: 组件初始渲染时使用的值。如果省略此选项，`useDeferredValue` 在初始渲染期间不会延迟，因为没有以前的版本可以渲染。

- 返回值 

`currentValue`: 在初始渲染期间，返回的延迟值是 `initialValue` 或你提供的值。在更新期间，`React` 首先尝试使用旧值重新渲染（因此返回旧值），然后在后台尝试使用新值重新渲染（因此返回更新后的值）。

- 注意事项

1. 当更新发生在 `Transition` 内部时，`useDeferredValue` 总是返回新的 `value` 并且不会产生延迟渲染，因为该更新已经被延迟了。
2. 传递给 `useDeferredValue` 的值应该是原始值（如字符串和数字）或是在渲染之外创建的对象。如果你在渲染期间创建一个新对象并立即将其传递给 `useDeferredValue`，它在每次渲染时都会不同，从而导致不必要的后台重新渲染。
3. 当 `useDeferredValue` 接收到与之前不同的值（使用 `Object.is` 进行比较）时，除了当前渲染（此时它仍然使用旧值），它还会安排一个后台重新渲染。这个后台重新渲染是可以被中断的，如果 `value` 有新的更新，`React` 会从头开始重新启动后台渲染。举个例子，如果用户在输入框中的输入速度比接收延迟值的图表重新渲染的速度快，那么图表只会在用户停止输入后重新渲染。
4. `useDeferredValue` 与 `<Suspense>` 集成。如果由于新值引起的后台更新导致 UI 暂停，用户将不会看到后备方案。他们将看到旧的延迟值，直到数据加载完成。
5. `useDeferredValue` 本身并不能阻止额外的网络请求。
6. `useDeferredValue` 本身不会引起任何固定的延迟。一旦 React 完成原始的重新渲染，它会立即开始使用新的延迟值处理后台重新渲染。由事件（例如输入）引起的任何更新都会中断后台重新渲染，并被优先处理。
7. 由 `useDeferredValue` 引起的后台重新渲染在提交到屏幕之前不会触发 `Effect`。如果后台重新渲染被暂停，`Effect` 将在数据加载后和 UI 更新后运行。

### 在新内容加载期间显示旧内容
```jsx
import { Suspense, useState, useDeferredValue } from 'react';
export default function App() {
  const [query, setQuery] = useState('');
  const deferredQuery = useDeferredValue(query);

  return (
    <>
      <label>
        Search albums:
        <input value={query} onChange={e => setQuery(e.target.value)} />
      </label>
      <Suspense fallback={<h2>Loading...</h2>}>
        <p 
          style={{
            opacity: query !== deferredQuery ? 0.5 : 1,
          }}>
          No matches for <i>"{deferredQuery}"</i>
        </p>
      </Suspense>
    </>
  );
}
```
### 延迟列表的重新渲染
```jsx
import { useState, useDeferredValue, memo } from 'react';

function SlowItem({ text }) {
  let startTime = performance.now();
  while (performance.now() - startTime < 1) {
    // 每个 item 暂停 1ms，模拟极其缓慢的代码
  }
  return (
    <li className="item">
      Text: {text}
    </li>
  )
}

const SlowList = memo(function SlowList({ text }) {
  // 仅打印一次。实际的减速是在 SlowItem 组件内部。
  console.log('[ARTIFICIALLY SLOW] Rendering 250 <SlowItem />');

  let items = [];
  for (let i = 0; i < 2500; i++) {
    items.push(<SlowItem key={i} text={text} />);
  }
  return (
    <ul className="items" style={{height: 200, overflow:'auto'}}>
      {items}
    </ul>
  );
});

export default function App() {
  const [text, setText] = useState('');
  const deferredText = useDeferredValue(text);
  return (
    <>
      <input value={text} onChange={e => setText(e.target.value)} />
      <SlowList text={deferredText} />
    </>
  );
}
```
>这个优化需要将 SlowList 包裹在 memo 中。这是因为每当 text 改变时，React 需要能够快速重新渲染父组件。
>在重新渲染期间，deferredText 仍然保持着之前的值，因此 SlowList 可以跳过重新渲染（它的 props 没有改变）。
>如果没有 memo，SlowList 仍会重新渲染，这将使优化失去意义。


在上述的情景中，你可能会使用这两种常见的优化技术：

- 防抖 是指在用户停止输入一段时间（例如一秒钟）之后再更新列表。
- 节流 是指每隔一段时间（例如最多每秒一次）更新列表。

与防抖或节流不同，`useDeferredValue` 不需要选择任何固定延迟时间。如果用户的设备很快（比如性能强劲的笔记本电脑），延迟的重渲染几乎会立即发生并且不会被察觉。如果用户的设备较慢，那么列表会相应地“滞后”于输入，滞后的程度与设备的速度有关。

此外，与防抖或节流不同，`useDeferredValue` 执行的延迟重新渲染默认是可中断的。这意味着，如果 React 正在重新渲染一个大型列表，但用户进行了另一次键盘输入，React 会放弃该重新渲染，先处理键盘输入，然后再次开始在后台渲染。相比之下，防抖和节流仍会产生不顺畅的体验，因为它们是阻塞的：它们仅仅是将渲染阻塞键盘输入的时刻推迟了。

## useTransition
## useActionState
## useOptimistic

## <Suspense>
`<Suspense> `允许在子组件完成加载前展示后备方案。
- 用法
1. 当内容正在加载时显示后备方案
2. 同时展示内容
3. 逐步加载内容
4. 在新内容加载时展示过时内容
5. 阻止隐藏已经显示的内容
6. 表明 Transition 正在发生
7. 在导航时重置 Suspense 边界
8. 为服务器错误和客户端内容提供后备方案
- 故障排除
1. 如何阻止 UI 在更新期间被后备方案替换

- 参数
1. children：真正的 UI 渲染内容。如果 children 在渲染中被挂起，Suspense 边界将会渲染 fallback。
2. fallback：真正的 UI 未渲染完成时代替其渲染的备用 UI，它可以是任何有效的 React 节点。后备方案通常是一个轻量的占位符，例如表示加载中的图标或者骨架屏。当 children 被挂起时，Suspense 将自动切换至渲染 fallback；当数据准备好时，又会自动切换至渲染 children。如果 fallback 在渲染中被挂起，那么将自动激活最近的 Suspense 边界。

- 注意 
1. 在组件首次挂载前，如果组件被挂起，那么 React 将不会保留其任何状态。当组件完成加载后，React 将从头开始重新尝试渲染被挂起的组件树。
2. 如果 Suspense 正在展示 React 组件树中的内容，那么当再次被挂起时，除非导致此处更新是由 startTransition 或 useDeferredValue 引起，否则 Suspense 将展示 fallback。
3. 如果 React 需要隐藏被再次挂起的可见内容，它将清理内容树中的 layout Effect。当内容可以被再次展示时，React 将重新触发 layout Effect。这确保了测量 DOM 布局的 Effect 不会在内容不可见时运行。
4. React 带有内置优化，例如 流式服务器渲染（Streaming Server Rendering） 和 Selective Hydration，它们已经与 Suspense 集成。

>只有启用了 Suspense 的数据源才会激活 Suspense 组件，它们包括：
>支持 Suspense 的框架如 Relay 和 Next.js。
>使用 lazy 懒加载组件代码。
>使用 use 读取缓存的 Promise 值。
>Suspense 无法 检测在 Effect 或事件处理程序中获取数据的情况。

## startTransition 
